## 字节跳动面试题（注意学习吊打面试官系列）

1. tcp和udp区别，应用场景

2. tcp三次握手，为什么有第三次，挥手的时候需要等2msl

3. get和post区别，其他命令

4. 进程和线程区别，**什么时候用多线程**，怎么保证线程安全

5. synchronized的使用，是对什么加锁

6. 栈和队列，怎么用栈实现队列

7. **垃圾回收算法，复制算法中存活对象太多怎么办**

8. **可达性分析，GC Root可以是哪些对象**

9. hashmap底层实现，put get过程，扩容，为什么容量为2的倍数

10. **java基本类型，基本类型间的转换(short+int得到int类型，不能直接把int型赋给short型)**

11. **String类，字符串相加+的底层操作，StringBuilder和StringBuffer**

12. 手写线程安全的单例模式，为什么两次判断空，为什么用volatile

13. 算法：二叉树反向层次遍历

14. https，ssl握手过程

15. **http1.0、1.1（断点续传的一些标志）、2.0区别，http状态码**

16. sleep和wait的区别，用什么对象调用wait

17. 类加载机制，双亲委派，解决了什么问题（避免重复加载，安全）

18. **设计模式，动态代理**

19. 算法：给一个list删除里面指定的值为target的元素；查找有序数组中出现target的第一个位置，如果没有返回-1（二分查找）

20. 多态，为什么可以实现多态

21. 重载和重写

22. **数据库并发怎么实现，行锁**，数据库的锁

23. **任务调度算法及简单介绍**

24. 为啥索引用b+树，比较其他数据结构，他的优点是啥

25. 查询语句走不走索引

26. sql语句执行慢的可能原因

27. redis基本数据结构

28. **怎么判断两棵树结构相同**

29. 刚刚你说了前序遍历和中序遍历，那么如果已知一个树的前序遍历和中序遍历怎么得到后序遍历？（描述）

30. 有一个路由器，与其连接的所有机器的上行速度是1m/s，下行不限制，那么现在有一个文件大小为1GB存放在与路由器连接的一台设备中，想将这个文件传输到其他的n-1台设备，请问最短耗费的时间是多少，路由器没有内存。

31. **现在有微信，让你设计朋友圈这个功能，就是你发出去的朋友圈可以显示在你好友的朋友圈中，你会怎么设计？**

32. **打开一个URL建立连接的过程是什么样子的？**

33. **排序算法**

34. 说一下数据库吧 -- 事务有了解吗～事务的隔离级别？挑一个你比较熟悉的说一下怎么实现的（说到行锁就喊停了）幻读和脏读的区别？

35. **设计题：停车场管理，要求实现停车计费和空余停车位这样的功能。**

36. 数据库引擎，MyISAM和InnoDB的区别

37. #### 单链表判断是否有环，要最优解

38. #### 两字符串，在长串中匹配短串

39. ####  连通图最小生成树

40. #### 最长上升子序列，动态规划经典题

41. #### 进程间通信方式，线程通信方式

42. #### 线程池

43. #### MVC介绍一下

44. #### MySQL中drop,delete,truncate区别，啥时候用

45. 

    volatile有什么特点，说一下它的特点什么情况下必须用
     CAS为什么能保证原子性
     Lock的Condition是干嘛的
     ReentrantLock知道吗，synchronized什么情况下比ReentrantLock效率高

46. 一个硬币，正面概率0.7，反面概率0.3，现在有一瓶水，怎么掷能让两个人公平的喝到水

47. 索引类型、聚集索引、非聚集索引、联合索引、b+树、b+树叶子节点双向链表的作用

48. 成绩表 SC(S#,C#,score) --S# 学生编号,C# 课程编号,score 分数，

    找出语文成绩及格，平均成绩不及格的学生编号，语文成绩，平均成绩。

    select S#, s1.score, s2.average

    from SC as s1

    left join

    (select S#, sum(score) as average from sc group byS#)  as s2

    on S#

    where C#="yuwen" and s1.score>=60 and s2.average < 60

    

49. 拥塞避免和快重传是什么

50. 如果我想在链表中使用二分查找，怎么做比较好
    (一开始直接说用快慢指针，面试官说你这个没解决问题，可以不用纯链表，改造下，想了好一会才想起跳表这个数据结构)

51. 还了解哪些锁，介绍下自旋锁

52. 线程拥有哪些资源

53. 内存中有哪些区域

54. tcp如何保证可靠性

